Bonjour, c'est Sigrid.
Aujourd'hui, nous allons découvrir un point
culturel très important pour les français,
l'histoire de la baguette!
La baguette est un symbole fort de la culture
française.
A l'origine, le pain était rond et la baguette
était réservée à l'aristocratie.
La baguette est apparue au 18ième siècle.
A l'époque, elle constituait 90% de l'alimentation.
Chaque personne en consommait en moyenne 1,5
kilos par jour.
La baguette était considérée comme un privilège
de l'aristocratie.
Il s'agissait d'un pain fantaisie élitiste.
La pâte était la même mais l'aristocratie
désirait un pain différent.
Quel a été l'impact de la révolution française
sur la baguette?
Tout a commencé en 1793 avec un décret de
la Convention qui a imposé aux boulangers
de faire le même pain pour tous sous peine
d'emprisonnement.
C'est ainsi que la baguette a vu le jour!
Voyons à présent l'évolution de la baguette.
A sa naissance, la baguette mesurait 40 centimètres
pour 300 grammes.
Aujourd'hui, elle mesure 80 centimètres pour
250 grammes.
Il s'agit ici de dimensions standards.
Si vous entrez dans une boulangerie en France
et que vous commandez une baguette, elle mesurera
environ 80 centimètres et pèsera 250 grammes.
A votre avis, pourquoi est-on passé d'un
pain à la mie noire à un pain à la mie blanche?
A l'époque, on voulait manger son pain quotidien
blanc.
Pourquoi blanc?
Parce que cette couleur est associée avec
ce qui est beau, ce qui est pur, avec l'ascencion sociale!
Or, à l'époque, le pain était quasiment
noir.
On a commencé à faire un pain blanc même
dans une situation de pénurie en pétrissant très rapidement la pâte.
Il s'agit donc du même pain, de la même
pâte mais pétrir rapidement permet de changer
la couleur de la mie.
La baguette est véritablement parisienne.
Elle a mis du temps à se faire accepter dans
les campagnes.
Pourquoi?
Parce que les paysans préfèraient un pain
qui tenait bien au corps et qui durait toute la semaine.
Quels sont les ingrédients de la baguette?
Tout d'abord, de la farine, du sel, de l'eau
et de la levure.
Quelles sont les actions pour préparer une
baguette?
Tout d'abord, il faut pétrir la pâte, ensuite
scarifier le dessus de la baguette, puis la
cuire au four ou l'enfourner.
Passons maintenant au petit quizz de la baguette!
Première question, quelle est sa durée de
consommation?
La baguette est éphémère.
On dit qu'elle dure une journée, mais les
puristes vous diront qu'elle est bonne à
consommer seulement pendant une heure après
sa cuisson.
Quel est son prix moyen?
Il faut savoir que le prix de la baguette
a évolué avec le temps.
Tout d'abord, en 1970, une baguette coûtait
9 centimes d'euro.
En 1980, 25 centimes d'euro.
En 2011 le prix a augmenté à 90 centimes
d'euro pour redescendre en 2020 à 87 centimes d'euro.
Combien de baguettes sont fabriquées chaque
seconde en France?
En moyenne, 320 baguettes sont fabriquées
chaque seconde en France.
Combien de baguettes sont consommées chaque
année en France?
En moyenne toujours, entre 6 et 10 milliards
de baguettes sont consommées chaque année
en France.
Dernière question, sur 10 pains vendus en
France, combien sont des baguettes?
7 pains sur 10 vendus en France sont des baguettes!
J'espère que ça vous a plu, inscrivez-vous
à notre chaîne Youtube pour découvrir d'autres vidéos!